Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
=Rise of Her Lady Physician=
=उसकी महिला चिकित्सक का उदय=
=Episode 4=
=एपिसोड 4=
=Sneak into the Men's Bathhouse=
=पुरुषों के स्नानागार में घुसना=
(Imperial Medical Bureau)
(इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो)
Miss Feng, I didn't expect
मिस फेंग, मुझे उम्मीद नहीं थी
you'd also be willing to start
आप भी शुरू करने को तैयार होंगे
as a third-class medical attendant just like us.
हमारी तरह ही एक तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचर के रूप में ।
Vice Minister Feng
उप मंत्री फेंग
is your uncle.
आपके चाचा हैं.
You're from a big family
आप एक बड़े परिवार से हैं
and have a bright future.
और एक उज्ज्वल भविष्य हो.
From now on,
अब से,
we're all counting on you, Miss Feng.
हम सब आप पर भरोसा कर रहे हैं, मिस फेंग।
(Feng Yin, Third-class Medical Attendant)
(फेंग यिन, तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचारक)
We are all sisters
हम सब बहनें हैं
and colleagues.
और सहकर्मियों.
We should look after each other.
हमें एक दूसरे का ध्यान रखना चाहिए.
I heard that this new batch of herbs
मैंने सुना है कि जड़ी-बूटियों का यह नया बैच
is worth a fortune.
बहुत कीमती है.
Look! Is that the Millennium Ganoderma?
देखो! क्या यह मिलेनियम गैनोडर्मा है?
This Ganoderma is so big
यह गैनोडर्मा इतना बड़ा है
and bright.
और उज्ज्वल.
It must be quite old in years.
यह काफी पुराना होगा।
What's wrong with you
तुम्हारे साथ क्या गलत है
new attendants?
नये परिचारक?
This Cistanche has been damaged!
यह सिस्टान्च क्षतिग्रस्त हो गया है!
How could you be so careless?
आप इतने लापरवाह कैसे हो सकते हैं?
This is a five-year-old Cistanche herb.
यह पांच वर्ष पुरानी सिस्टान्चे जड़ी-बूटी है।
It's extremely precious
यह अत्यंत कीमती है
and worth 1000 taels of gold.
और इसकी कीमत 1000 टैल सोने के बराबर है।
Can you afford it?
क्या आप इसे वहन कर सकते हैं?
1000 taels of gold?
1000 टैल सोना?
Miss Feng,
मिस फेंग,
(Su Ye, Third-class Medical Attendant) I didn't mean to!
(सु ये, तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचर) मेरा ऐसा कोई इरादा नहीं था!
I don't have enough money!
मेरे पास पर्याप्त पैसा नहीं है!
(Sun Yu, Third-class Medical Attendant) Do you think your apology is enough?
(सुन यू, तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचर) क्या आपको लगता है कि आपकी माफी पर्याप्त है?
Exactly.
बिल्कुल।
(Zhou Ning, Third-class Medical Attendant) How much could
(झोउ निंग, तृतीय श्रेणी चिकित्सा परिचारक) कितना हो सकता है
her apology be worth?
क्या उसकी माफ़ी का कोई मूल्य होगा?
Since she can't afford it,
चूँकि वह इसे वहन नहीं कर सकती,
I'm afraid we have to punish her according to the rules.
मुझे डर है कि हमें उसे नियमों के अनुसार दंडित करना होगा।
Give her 20 strokes
उसे 20 वार दो
and expel her from the palace.
और उसे महल से बाहर निकाल दिया।
20 strokes!
20 स्ट्रोक!
Steward,
स्टीवर्ड,
I'm begging you.
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ।
Please don't expel me!
कृपया मुझे निष्कासित न करें!
I can't be expelled!
मुझे निष्कासित नहीं किया जा सकता!
I'm begging you!
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ!
This is the rule!
यह नियम है!
No need to explain.
समझाने की कोई जरूरत नहीं है.
My lord.
मेरे नाथ।
May I
क्या मुझे अनुमति है
check the herb
जड़ी बूटी की जाँच करें
to see if there's a chance to remedy it?
यह देखने के लिए कि क्या इसका समाधान करने का कोई मौका है?
What can she possibly do?
वह संभवतः क्या कर सकती है?
It's already damaged.
यह पहले से ही क्षतिग्रस्त है.
It's Cistanche.
यह सिस्टैंच है।
Attendant Feng,
परिचारक फेंग,
in my opinion,
मेरी राय में,
it's just a three-year-old Cistanche.
यह तो बस तीन साल का सिस्टान्च है।
It only has limited effects and is considered
इसका प्रभाव सीमित है और इसे
an inexpensive herb.
एक सस्ती जड़ी बूटी.
It's not worth a fortune.
यह बहुत कीमती नहीं है।
Why did she just say it was five years old
उसने सिर्फ यह क्यों कहा कि यह पांच साल पुराना है?
and even want to expel her?
और यहां तक ​​कि उसे निष्कासित करना चाहते हैं?
This is so irresponsible.
यह बहुत गैरजिम्मेदाराना है.
Attendant,
परिचारक,
you say this Cistanche is three years old.
आप कहते हैं कि यह सिस्टान्चे तीन साल पुराना है।
Do you have proof?
क्या आपके पास सबूत है?
Cistanche over five years old
पांच साल से अधिक पुराना सिस्टैंच
has deep grooves like ravines
इसमें खड्डों जैसी गहरी खाइयाँ हैं
with an oily luster like amber.
अम्बर जैसी तैलीय चमक के साथ।
But this one
लेकिन यह वाला
only has loose scales
केवल ढीले तराजू हैं
and a faint smell.
और एक हल्की सी गंध.
It's just a poorly preserved three-year-old inferior herb.
यह तो बस एक खराब तरीके से संरक्षित तीन साल पुरानी घटिया जड़ी-बूटी है।
Attendant Rong is right.
परिचारक रोंग सही है.
(Wu Chunlin, Minister of the Imperial Medical Bureau)
(वू चुनलिन, इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो के मंत्री)
Greetings, Lord Wu.
नमस्कार, लॉर्ड वू.
This Cistanche herb
यह सिस्टान्चे जड़ी बूटी
is only about three years old.
अभी वह लगभग तीन साल का है।
Due to improper storage,
अनुचित भंडारण के कारण,
its color has deepened,
इसका रंग गहरा हो गया है,
and its scales have fallen off,
और इसके शल्क गिर गए हैं,
so you mistakenly deemed that it was five years old.
इसलिए आपने गलती से यह मान लिया कि यह पांच साल पुराना है।
Alright.
ठीक है।
Send this batch of new herbs to the Imperial Pharmacy
नई जड़ी-बूटियों के इस बैच को इंपीरियल फ़ार्मेसी में भेजें
and take care of it.
और इसका ख्याल रखें.
Hurry.
जल्दी करो।
Aye.
मौका।
Identifying herbs is the foundation of medical skills.
जड़ी-बूटियों की पहचान करना चिकित्सा कौशल का आधार है।
I hope all of you can observe carefully
मुझे आशा है कि आप सभी ध्यानपूर्वक देख सकेंगे
and verify rigorously
और कड़ाई से सत्यापित करें
like Attendant Rong does.
जैसे अटेंडेंट रोंग करता है।
Feng Yin.
फेंग यिन.
As a medical attendant,
एक चिकित्सा परिचारक के रूप में,
you even mistook the age of the herb.
आपने तो जड़ी-बूटी की उम्र भी गलत समझ ली।
(Feng Mingyuan, Vice Minister) This is the first time,
(फेंग मिंगयुआन, उप मंत्री) यह पहली बार है,
so I won't punish you.
इसलिए मैं तुम्हें दंड नहीं दूँगा.
I've realized my mistake.
मुझे अपनी गलती का एहसास हो गया है.
From now on, I'll be more careful.
अब से मैं अधिक सावधान रहूँगा।
Starting today,
आज से प्रारंभ हो रहा है,
you are officially the medical attendants of the Imperial Medical Bureau.
आप आधिकारिक तौर पर इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो के चिकित्सा परिचारक हैं ।
This is Minister Wu,
मैं मंत्री वू हूं,
who's in charge of the entire Imperial Medical Bureau.
जो सम्पूर्ण इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो का प्रभारी है ।
I'm the vice minister of the Imperial Medical Bureau.
मैं इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो का उपमंत्री हूं ।
From now on,
अब से,
I'll be responsible for your performance reviews.
मैं आपके प्रदर्शन की समीक्षा के लिए जिम्मेदार रहूंगा ।
Now that you've entered the Imperial Medical Bureau,
अब जब आप इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो में प्रवेश कर चुके हैं,
you work for the emperor as medical practitioners.
आप सम्राट के लिए चिकित्सक के रूप में काम करते हैं।
Men serve as medical officers,
पुरुष चिकित्सा अधिकारी के रूप में कार्य करते हैं,
women as medical attendants,
चिकित्सा परिचारिका के रूप में महिलाएं,
each with different duties.
प्रत्येक के अलग-अलग कर्तव्य होंगे।
Third-class medical attendants handle daily tasks such as
तृतीय श्रेणी के चिकित्सा परिचारक दैनिक कार्यों को संभालते हैं जैसे
cleaning the medicine furnace and medicinal dregs.
दवा भट्ठी और औषधीय अवशेषों की सफाई।
Do not despise the small tasks.
छोटे-छोटे कार्यों को तुच्छ न समझें।
Expertise lies in these medicinal dregs.
विशेषज्ञता इन औषधीय अवशेषों में निहित है।
Second-class medical attendants may work in the Imperial Pharmacy,
द्वितीय श्रेणी के चिकित्सा परिचारक इंपीरियल फार्मेसी में काम कर सकते हैं,
dealing with various herbs day and night.
दिन-रात विभिन्न जड़ी-बूटियों से काम करना।
They prepare herbs and make medicine
वे जड़ी-बूटियाँ तैयार करते हैं और दवा बनाते हैं
based on the prescriptions, no mistakes allowed.
नुस्खों के आधार पर, कोई गलती की अनुमति नहीं है।
As for first-class medical attendants,
जहाँ तक प्रथम श्रेणी के चिकित्सा परिचारकों का प्रश्न है,
they follow imperial physicians into the inner palace to treat patients.
वे रोगियों का इलाज करने के लिए शाही चिकित्सकों के साथ आंतरिक महल में जाते हैं।
That is the highest honor in the Imperial Medical Bureau
यह इंपीरियल मेडिकल ब्यूरो का सर्वोच्च सम्मान है
and the most dangerous duty.
और सबसे खतरनाक कर्तव्य.
Hope you can all
आशा है आप सभी
act prudently.
विवेकपूर्ण तरीके से कार्य करें.
The deepest part here is the Case Room,
यहाँ का सबसे गहरा हिस्सा केस रूम है,
preserving
संरक्षण
the case records of the royal family members over the years.
पिछले कई वर्षों से शाही परिवार के सदस्यों के केस रिकॉर्ड ।
It's top secret,
यह सर्वोच्च रहस्य है,
and you must not trespass.
और तुम अतिक्रमण न करना।
(It means)
(इसका मतलब है)
(the case records of my mom's)
(मेरी माँ के केस रिकॉर्ड)
(unjust accusation of harming the Empress Dowager)
( महारानी डोवगर को नुकसान पहुँचाने का अनुचित आरोप )
(must be kept in the Case Room.)
(केस रूम में रखा जाना चाहिए.)
(If I find the case records,)
(यदि मुझे केस रिकॉर्ड मिल जाए,)
(I'll be able to figure out what happened back then.)
(मैं यह पता लगाने में सक्षम हो जाऊंगा कि उस समय क्या हुआ था।)
Lord Feng,
भगवान फेंग,
I wonder
मैं आश्चर्यचकित हूं
how we can enter the Case Room
हम केस रूम में कैसे प्रवेश कर सकते हैं
to study the cases.
मामलों का अध्ययन करने के लिए।
You're new here,
आप यहाँ नये हैं,
yet you're already asking about the Case Room.
फिर भी आप पहले से ही केस रूम के बारे में पूछ रहे हैं।
Overly ambitious.
अति महत्वाकांक्षी.
As the saying goes,
जैसा कि कहा जाता है,
high goals lead to intermediate success,
ऊँचे लक्ष्य मध्यम सफलता की ओर ले जाते हैं,
whereas ordinary goals only result in mediocrity.
जबकि साधारण लक्ष्यों का परिणाम केवल सामान्यता ही होता है।
I only wish to set lofty aspirations
मैं केवल ऊंची आकांक्षाएं रखना चाहता हूं
to constantly motivate myself to strive forward.
खुद को लगातार आगे बढ़ने के लिए प्रेरित करना।
Only medical officers and first-class medical attendants
केवल चिकित्सा अधिकारी और प्रथम श्रेणी के चिकित्सा परिचारक
are allowed to enter the Case Room.
केस रूम में प्रवेश करने की अनुमति है।
To become a first-class medical attendant,
प्रथम श्रेणी चिकित्सा परिचारक बनने के लिए,
one must first become a second-class medical attendant
पहले व्यक्ति को द्वितीय श्रेणी का चिकित्सा परिचारक बनना होगा
and rank in the top three in every assessment.
और हर मूल्यांकन में शीर्ष तीन में स्थान प्राप्त करें ।
After six full years,
पूरे छह साल बाद,
the person may become
व्यक्ति बन सकता है
a first-class attendant with a physician's recommendation.
एक चिकित्सक की सिफारिश के साथ एक प्रथम श्रेणी परिचर ।
Among the new medical attendants every year,
हर साल नए चिकित्सा परिचारकों में ,
if one becomes a first-class medical attendant,
यदि कोई प्रथम श्रेणी का चिकित्सा परिचारक बन जाता है,
that would be a great fortune.
यह बहुत बड़ा सौभाग्य होगा.
Thanks for your guidance.
आपके मार्गदर्शन के लिए धन्यवाद.
I will certainly strive to become
मैं निश्चित रूप से बनने का प्रयास करूंगा
a first-class medical attendant.
एक प्रथम श्रेणी चिकित्सा परिचर.
Okay.
ठीक है।
I'll be waiting for that day.
मैं उस दिन का इंतज़ार करूंगा.
(The position of first-class attendant belongs to me.)
(प्रथम श्रेणी परिचारक का पद मेरा है।)
(How dare a nobody like you compete with me?)
(तुम्हारे जैसे किसी भी व्यक्ति की मुझसे प्रतिस्पर्धा करने की हिम्मत कैसे हुई?)
Alright.
ठीक है।
That's all for today's matters.
आज के लिए बस इतना ही।
Tomorrow, we will arrange specific tasks.
कल हम विशिष्ट कार्यों की व्यवस्था करेंगे।
Thank you, Lord Feng.
धन्यवाद, लॉर्ड फेंग.
Lord Wu.
भगवान वू.
I'm so nervous.
मैं बहुत घबराया हुआ हूं.
Zelan.
कैसे।
Thank you for helping me out.
मेरी मदद करने के लिए धन्यवाद.
I didn't know you were so capable.
मुझे नहीं पता था कि तुम इतने सक्षम हो.
Who taught you all the medical knowledge?
आपको चिकित्सा का सारा ज्ञान किसने सिखाया?
Zelan, look.
कैसा, देखो.
This herb is Armand Clematis Stem,
यह जड़ी बूटी आर्मंड क्लेमाटिस स्टेम है,
cold in nature and extremely bitter.
प्रकृति में ठंडा और अत्यंत कड़वा।
Have you ever tasted it?
क्या आपने कभी इसका स्वाद चखा है?
Kids need to be careful with the things they eat.
बच्चों को खाने-पीने की चीजों के प्रति सावधान रहना चाहिए ।
This is Bupleurum.
यह बुप्लेरुम है।
Its root has
इसकी जड़ में
small thorns.
छोटे कांटे.
You must be careful when holding it.
इसे पकड़ते समय आपको सावधान रहना चाहिए।
Don't study medicine! It could kill you!
डॉक्टरी की पढ़ाई मत करो! इससे तुम्हारी जान जा सकती है!
- No, it could kill you! - Aunt!
- नहीं, यह तुम्हें मार सकता है! - चाची!
Aunt, stop!
चाची, रुको!
You can't study medicine!
आप चिकित्सा का अध्ययन नहीं कर सकते!
- It could kill you! - Aunt!
- यह तुम्हें मार सकता है! - चाची!
You can't!
आप नहीं कर सकते!
- I won't die. - You'll lose your life...
- मैं नहीं मरूंगा. - तुम अपनी जान गँवा दोगे...
- I'll protect you. - It could kill you.
- मैं तुम्हारी रक्षा करूंगा। - यह तुम्हें मार सकता है।
You can't learn it.
आप इसे नहीं सीख सकते.
Aunt, I'll be fine.
चाची, मैं ठीक हो जाऊंगा.
Our family has a private school
हमारे परिवार का एक निजी स्कूल है
and many elders with deep knowledge in medicine.
और चिकित्सा के क्षेत्र में गहन ज्ञान रखने वाले कई बुजुर्ग ।
Oh,
ओह,
I see.
अच्छा ऐसा है।
(If I don't check the records until)
(यदि मैं रिकार्ड की जांच नहीं करता हूं)
(I become a first-class attendant,)
(मैं प्रथम श्रेणी का परिचारक बन गया,)
(it'll be way too late.)
(तब तक बहुत देर हो जाएगी।)
(I must find a way to sneak into the Case Room to see it.)
(मुझे इसे देखने के लिए केस रूम में घुसने का कोई रास्ता ढूंढना होगा।)
Zelan,
कैसे,
is there something on your mind?
क्या आपके मन में कुछ है?
Su Ye,
सु ये,
do you know where the Case Room is?
क्या आप जानते हैं कि केस रूम कहाँ है?
I don't know either.
मैं भी नहीं जानता.
The Case Room isn't for third-class medical attendants
केस रूम तृतीय श्रेणी के चिकित्सा परिचारकों के लिए नहीं है
like us.
हमारी तरह।
I'm just curious.
मैं बस उत्सुक हूँ।
Let's go.
चल दर।
Attendant Rong,
परिचारक रोंग,
I know where the Case Room is.
मुझे पता है कि केस रूम कहाँ है।
Walk straight along this corridor,
इस गलियारे पर सीधे चलो,
turn right at the end,
अंत में दाईं ओर मुड़ें,
and you will see a large red house.
और आपको एक बड़ा लाल घर दिखाई देगा।
That's the Case Room.
वह केस रूम है।
Thank you, Attendant Feng.
धन्यवाद, परिचारक फेंग.
You're welcome.
आपका स्वागत है।
Let's go.
चल दर।
Attendant Feng,
परिचारक फेंग,
isn't the Case Room this way?
क्या केस रूम इस तरफ नहीं है?
Is it?
यह है?
Maybe I remembered it wrong.
शायद मुझे ग़लत याद आया.
(Only first-class medical attendants and medical officers)
(केवल प्रथम श्रेणी चिकित्सा परिचारक और चिकित्सा अधिकारी)
(are allowed to enter.)
(प्रवेश की अनुमति है।)
(I need to find a way to disguise myself.)
(मुझे अपने आप को छिपाने का कोई रास्ता ढूँढना होगा ।)
My Lord.
मेरे नाथ।
Are you going to the Laundry Room?
क्या आप कपड़े धोने के कमरे में जा रहे हैं?
I happen to be going there.
मैं वहां जा रहा हूं।
Why don't you let me deliver it for you?
आप मुझे इसे आपके लिए वितरित क्यों नहीं करने देते?
This...
यह...
Alright then. Thank you.
ठीक है, धन्यवाद।
Go straight, turn right at the end,
सीधे चलें, अंत में दाहिनी ओर मुड़ें,
and there's a large red house.
और वहां एक बड़ा लाल घर है।
This should be the place.
यह वह स्थान होना चाहिए.
(Why is)
(क्यों)
(the Case Room so damp?)
(केस रूम इतना नम?)
(Why is it the Men's Bathhouse?)
(यह पुरुषों का स्नानघर क्यों है?)
Since you're here,
चूंकि आप यहां हैं,
help me scrub my back.
मेरी पीठ साफ़ करने में मेरी मदद करो.
Let's go.
चल दर।
Who are you?
आप कौन हैं?
I...
मैं...
I'm a new medical officer here,
मैं यहां नया चिकित्सा अधिकारी हूं,
and I accidentally came to the wrong place.
और मैं गलती से गलत जगह पर आ गया।
New medical officer?
नये चिकित्सा अधिकारी?
You have smooth skin,
आपकी त्वचा चिकनी है,
a bird-like voice,
एक पक्षी जैसी आवाज,
and no Adam's apple.
और कोई एडम सेब नहीं.
When did we
हमने कब
recruit a female officer?
एक महिला अधिकारी की भर्ती करें?